INTERVIEW WITH SARA ZISKROIT.
פֿון לאָדזש,
אין לאָדזש זײַנט איר אַרײַן אין אַ קיבוץ פֿון SHOMER-HATSAIR.
HATSAIR, יע.
און
װאָס פֿאַר אַ קאָנטאַקט האָט איר געהאַט מיט
די BRICHA און די PALESTINE BRIGADE?
NOTHING.
ד- ד- NONE, NONE. װער האָט אָנגעפֿירט מיט SHOM- מיט דעם קיבוץ?
אַ MADRIKH. ער האָט געהײסן חײם.
חײם. און ער איז געקומען פֿון ייִס- פֿון
װאָס איז דאַן געװען פּאַלעסטינע אָבער
איך גלײב ער איז געװען פֿון אונדזערע געגנטן ערגעץ.
-huh. און
אָבער די FAMILY געדענק אי-, זײַן FAMILY געדענק איך ניט, נאָר דער נאָמען איז געװען כאַיִ-, חײם.
מ- יאָ.
און איר האָט געװױנט אַל-
אַפֿילו אַ ד- ד- ד- ס'איז דאָ אַ ליד װאָס ער האָט ⟨איר⟩ געשריבן.
"גײ ניט קײן מאָל..."
"גײ ניט קײן מאָל דעם ער-" "גײ ניט..." UNK יאָ UNK
"זאָג נישט קײן מאָל"?
אָ, דאָס איז זײַן? NO, דאָס איז געבירטיג, ג- גלױב איך,
אָבער UNK ⟨האָט ער⟩
ער פֿלעג, ער האָט אַ סך געלערנט.
יע.
אָ, דאָס, דער "פּאַרטיזאַנער־ליד." יאָ.
װוּ האָט איר געװױנט אין
אין קיבוץ?
ס'איז געװען, מיר האָבן געװױנט אין אַ גרױסע הױז
און ס'איז געװען צימערן, ⟨אין די⟩ צימערן איז געזע-, איז געװען אַזױנע שטאָק⟨עדיקע UNK⟩
צװײ ⟨FROM ⟩, און אױף דעם איז מען געשלאָפֿן.
און װער האָט געװױנט אין קיבוץ? װיפֿל און װער?
װער? ס'איז געװען מענער, ס'איז געװען פֿרױען.
ס'איז געװען אַ שוסטערײַ.
בײַ װאָס האָבן מיר געאַרבעט דאָרט? קען איך זיך ניט דערמאָנען.
דאַכט זיך, ⟨ער, בײַ, בײַ,⟩ ער האָט געהאַט אַ גרױסע UNK, מיר האָבן גע- מיר האָבן עפּעס געמאַכט, געמאַכט דאָרטן.
געאַרבעט, אָבער מיר זײַנען ניט אַרױסגעגאַנגען אַרבעטן, נאָר מ'האָט די אַרבעט אַרײַנגעגעבן אין
אין הױז.
װיפֿל זײַנע- װיפֿל האָבן געװױנט דאָרטן?
ס'איז געװען בײַ אַ פֿופֿציק מאַן, גלײב איך, אפֿשר מער, װײניקער.
און ע- בלױז אײן MADRIKH?
אײן MADRIKH ⟨ער⟩.
-huh.
און
אי- אין
דערנאָך זײַנען מיר געװע-, איז געװען נאָ-, איז געקומען נאָך אײנע, מרים הײסט זי.
אַ פֿרױ.
און פֿון װאַנען איז זי געקומען?
זי איז געװען אױך פֿון פּױלן.
און װאָס איז געװען דער ציל?
דער ציל? צו גײן אין ארץ־ישׂראל.
ארץ־ישׂראל.
און איר האָט, איר האָט פּלאַנירט גײן קײן ארץ־ישׂראל, פֿאָרן קײן ארץ־ישׂראל?
יאַ, איך האָב ניט UNK איך האָב קײנעם ניט געפֿונען פֿון די FAMILY.
דערנאָך האָב איך ערשט געפֿונען אַז איך בין געקומען אין
אין ארץ־ישׂראל האָב איך ערשט געפֿונען אַ COUSIN,
מײַן פֿעטער, מײַן טאַטנ'ס אַ ברודער,
מיט, מיט זײַן זון, און איך האָ- און, און דעם טאַטנ'ס אַ שװע- אַ שװעסטער מיט צװײ קינדער.
איז
אײַער שװעסטער
איז געװען מיט אײַך אין קיבוץ אין צ-
די גאַנצע צײַט צוזאַמען.
און װאָס פֿאַר אַ פֿאַך האָט איר זיך געלערנט אין קיבוץ?
אין קיבוץ האָט מען ניט געלערנט קײן פֿאַך, ⟨נאָר⟩ מ'האָט געאַרבעט בײַ װאָס עס האָט זיך געלאָ-
-huh.
⟨SPECIAL⟩ UNK. איך האָב געקענט נײען, פֿלעג איך אַ ביסל נײען.
יאָ.
און װי לאַנג זײַנט איר געװען אין קיבוץ?
אין קיבוץ דאָרטן בין איך געװען אפֿשר אַ
איבער װינטער.
איבערן װינטער.
און פֿון דאָרטן װוּ זײַנט איר גע-
און דאָרטן האָט מען אונדז ⟨געלערנט⟩ צו גײן אױף ארץ־ישׂראל, און ⟨אין⟩ ארץ־ישׂראל לאָזט מען דאָך גלײַך ניט אַרײַן.
-huh.
איך בין פֿריִער געפֿאָרן אין פֿראַנקרײַך.
װ- איר זײַנט
נישט געװען אין דײַטשלאַנד? יאָ.
מיר זײַנען געװען אין דײַטשלאַנד, יע.
פֿ- ד- װאָס איז פֿריִער, דײַטשלאַנד צי פֿראַנקרײַך?
איך גלױב אַז איר האָט געזאָגט אַז איר זײַנט געװען אין פֿערנװאַלד.
װי?
יע.
װי אַזױ זײַנט איר אָנגעקומען קײן פֿערנװאַלד?
װי אַז- מע ק- איך מיט, מיט די באַן.
מיט די באַן. איז זײַנט איר געװאָ- געפֿאָרן לעגאַל קײן פֿערנװאַלד?
לעגאַל, NO.
אָדער האָט איר געדאַרפֿט אַריבערכאַפּן דעם גרענעץ?
איך גלױב אַז מ'איז ניט געפֿאָר- מ'איז יע אַ ביסל געפֿאָרן לעגאַל ⟨אָדער⟩ ניט, װײַל איך געדענק אײן זאַך,
אַז ס'איז געװען בײַ אונדז אַ מײדל װאָס איז געפֿאָרן מיט אונדז, איז זי געװען זײער אַ שײנע. ⟨זי לעבט,⟩ איז זי געבליבן לעבן.
און
און ד- ד- איך װײס ניט װער האָ- האָט זיך אין איר פֿאַרליבט, און ⟨ער האָט איר⟩ ניט ⟨אױס⟩געלאָזן.
אין ס'איז באַ- אַװעק אין אַ צװײטן אי- װאַגאָן, האָט זי זיך ⟨אױסבאַהאַלטן⟩, ⟨מע זאָל שױן⟩ געדאַרפֿט אַלע אױסבאַהאַלטן.
אָבער לעגאַל, האָט איר געהאַט לעגאַלע פּאַפּירן פֿאָרן קײן ג- פֿערנװאַלד
אָדער איר האָט זיך געדאַרפֿט אַריבערגנבֿענען דעם גענעץ?
מיר זײַנען געפֿאָרן גלײַך, איך װײס ניט. אפֿשר, אפֿשר האָט דער MADRIKH געהאַט עפּעס, װײס איך ניט.
דעם גרענעץ.
יאָ.
און איר זײַנט אַ- אַרײַן גלײַך אין דײַטשלאַנד, איר זײַנט געפֿאָרן דורך CZECHOSLOVAKIA?
װי אַז-
UNK איך בין געװען אין CZECHOSLOVAKIA.
אין CZECHOS- װי לאַנג זײַנט איר געװען אין CZECHOSLOVAKIA?
אַ װאָך.
האָט מען אונדז געגעבן אַ די-, אַ קרומ- האָט מען אונדז געגעבן קאַרטאָפֿל צו עסן. קײן ברױט איז ניט געװען.
די מלחמה איז דאָך געװען פֿאַרענדיקט.
יע.
און
איר האָט געהאַט פּאַספּאָרטן אַרײַנצוגײן אָדער װיזעס אָדער עפּעס צו גײן לעגאַל קײן דײַטשלאַנד?
איך װײס ניט. אפֿשר האָט דער MADRIKH עפּעס געהאַט. מיר האָבן, איך האָב גע-
יאָ.
איר האָט גאָרנישט געהאַט.
NO.
האָט מען אײַך געהײסן רעדן אַן אַנדער שפּראַך?
NO. מ'האָט אונדז געגעבן אַנדערע נעמען דאַכט זיך, און אַנדערע FAMILIES.
יאָ.
-huh.
װאָס װ- געדענק איך ניט, עפּעס אַזױ װי אַ חלום געדענק איך אַז מ'האָט אונדז אַ-, ⟨מ'האָט⟩ געהאַט אַנדערע נעמען.
איר האָט יאָ געהאַט אַ-, און די נעמען זײַנען בלױז געװען צו פֿאָרן קײן, קײן דײַטשלאַנד, -huh.
אין דײַטשלאַנד.
מיט פּאַפּירן
אָדער אָן פּאַפּירן?
אפֿשר אי-, ⟨װי⟩ אפֿשר דער MADRIKH האָט געה-
נײן, איר האָט געהאַט אַ נאָמען אױף אַ פּאַפּיר?
אפֿשר האָט דער MADRIKH געהאַט. ער האָט אונדז נאָר געגעבן דעם נאָמען. מיר האָבן געדאַרפֿט געדענקען דעם נאָמען.
יאָ.
אָבער עפֿ-, צי ער האָט געהאַט פּאַפּירן פֿאַר אונדז, װײס איך ניט.
און
װע- װוּ זײַנט איר אָנגעקומען?
גלײַך קײן פֿערנװאַלד?
יאָ.
פֿע-, אין פֿערנװאַלד.
און װער האָט אײַך דאָרטן באַגעגנט?
אין די, ס'איז געװען אַ קיבו- אַ קיבוץ, ⟨HASHO-, HASHOMER-⟩ איז אַ קיבוץ, זײַנען מיר אַרײַן אין HASHOMER-, אין קיבוץ.
-huh, -huh.
װ- װאָס פֿאַר אַ קיבוץ איז דאָרטן געװען?
HASHOMER UNK
יאָ, איך װײס, אָבער װאָס פֿאַר אַ הױז?
באַראַקן.
און װער האָט אױסגעהאַלטן דעם קיבוץ?
איך גלײב אַז SPECIAL האָט מען ניט געאַרבעט. איך גלײב אַז די UNRRA.
UNRRA?
און זײַנען דאָרטן געװען SHLIKHIM פֿון ארץ־ישׂראל?
פֿלעגן קומען.
אָבער דאָרטן איז ⟨מען⟩ געװען מענער און פֿרױען צוזאַמען.
און װאָס...
יאָ.
און
דאָרטן האָב איך באַקענט מײַן מאַן.
האָב איך חתונה געהאַט דעם UNK
דערנאָך זײַנען מיר אַריבערגעגאַנגען, ניט װײַט פֿון פֿערנװאַלד איז געװען אַ
אַזױ װי, װי
װי זאָגט מען?
װי אַ מאָל אין פּױלן זײַנען געװען פּריצים װאָס זײ האָבן געהאַט אַ פֿולװאַרעק,
איר װײסט װאָס דאָס איז?
נײן.
ס'איז געװען פּריצים װאָס זײ האָבן געהאַט זײער אײגענע ערד מיט אַ UNK מיט אַ גרױסן פּלאַץ
מיט, מיט בע- אַרבעטער צו אַרבעטן.
אָ פּ-, יאָ, אַ אַ אַ גראַף.
איז אַ, אַ גראַף, יע.
איז דאָרטן האָט מען אונדז, מ'איז געװען ערגעץ אין, אין, אין HOCHLAND
און דאָרטן האָבן מיר חתונה געהאַט.
איז אין פֿערנװאַלד זײַנט איר געװען בלױז אַ פּאָר װאָכן.
ah, NO, מ- איז געװען אַ פּאָר מאָנאַט.
אַ פּאָר מאָנאַטן,.
און
װער נאָך איז געװען אין דעם קיבוץ? פֿון װאַנען זײַנען די מענטשן געקומען?
פֿון פֿאַרשײדענע ⟨ערטער⟩. סאָסנאָװיצער, װידזער.
יאָ. איר האָט עמעצן געק-
פֿו- פֿון פֿאַרשײדענע שטעטלעך.
יאָ.
און האָט מען אײַך צוגעגרײט צום
מע פֿלעגט לערנען עבֿריתּ אַ ביסל.
יאָ, און װאָס נאָך האָט מען אײַך צוגעגרײט?
גאָרנישט SPECIAL.
גוט.
און װער האָט אױסגעהאַלטן דעם ג- בלױז UNRRA?
איך גלײב די UNRRA, װײַל מיר האָבן, קײנער האָט ניט געאַרבעט, SPECIAL ניט געגאַנגען אױף אַרבעט דאָרט.
יאָ.
ס'איז ניט געװען װוּ צו אַרבעטן.
און איר, װי אַזױ האָט איר זיך באַגעגנט מיט אײַער מאַן?
מיט מײַן מאַן האָב איך זי- מ- איך האָב אים גע- זיך געקענט, װײַלע ער איז געװען אין, אין, אין ע-
איך בין געװען אין SHOMER-HATSAIR און ער איז געװען אין, אין DROR.
אין DROR.
און די קיבוצים זײַנען געװען, דאָ איז געװען אונדזער קיבוץ, און דאָ איז געװען זײַן קיבוץ.
אָבער איך, ד- אָבער אין װען מיר זײַנען געקומען אין HOCHLAND
האָב איך, האָבן, זײַנען מיר אױך געװען אײן לעבן דער אַנדערן אין די ⟨קיבו-⟩
דאָרטן האָב איך מער געהאַט מיט אים מער צו גײן.
װי װײַט איז HOCHLAND פֿון פֿערנװאַלד?
איך גלײב מיט אַן אױטאָ איז געװען בײַ אַ האַלבע שעה.
אַ האַלבע שעה.
און איר האָט חתונה געהאַט אין A
אין פֿע- פֿערנװאַלד.
אין פֿער- אין, אין HOCHLAND. אין HOCHLAND.
אין HOCHLAND מײן איך.
קענט איר באַשרײַבן אײַער חתונה?
מײַן ס- חתונה? עס איז ניט געװען אַ חתונה װי דאָ אין אַמעריקע.
יאָ.
NO, איך װײס, אָבער װי אַזױ האָט מען...
גאָרניט. דער קיבוץ האָט געמאַכט אַ חתונה. מ'האָט זיך, מע האָט געמאַכט דאָס װאָס מע האָט געקענט.
האָט מען געגעבן חופּה־קידושין, און נאָך אַ פּאָר טע-
און איך האָב ז-, איך האָב ⟨מורא⟩ דאָס איז געװען, איך געדענק נאָר אײן זאַך אַז, נאָך אײנע האָט דאָך אױך חתונה געהאַט װען מיר זײַנען געװען אין ארץ־ישׂראל.
מע דאַרף גײן אין מיקװה, האָט יענע מױ- מורא געהאַט צו גײן. זי האָט געװײנט.
זאָג איך "איך װעל זיך אָפּטונקען פֿאַר איר."
און ⟨גאָרניט⟩, האָט מען געמאַכט, זײ האָבן געמאַכט דאָרטן, האָט מען געמאַכ- ס'איז געװען אַ חופּה, און מע האָט געמאַכט עפּעס שױן בײַ די טישן
ס'איז געקומען מײַנער אַ װײַטיקער COUSIN
צו דער חתונה.
װאָס פֿאַר אַ קלײד האָט איר געטראָגן?
כ'האָב גענומען פֿון אַן אַנדער קיבוץ אַ װײַסע קלײד.
פֿון נאָך אַ, ס'איז געװען װי
איך האָב פֿאַרגעסן װי יענער קיבוץ האָט געהײסן.
ס'איז דאָרטן געװען עטלעכע קיבוצים.
יאָ.
װער האָט אָנגעפֿירט מיט אַ מיקװה? װוּ איז די מיקװה געװען?
מ'האָט געדאַרפֿט פֿאָרן אין פֿערנװאַלד.
אַן אמתע מיקװה?
יע. איך װײס ס'איז אַ אמתע? איך ⟨האָב מיר⟩ קײן מאָל ניט געװען אין אַ מיקװה.
די
זי, אַז מע האָט זיך געדאַרפֿט אָפּטונקען, האָט זי מורא געהאַט.
און איר זײַנט געװען מיט איר.
יע.
יאָ.
נאָך דער חתונה...
זײַנען מיר געװען אַ פּאָר װאָכן. דערנאָך זײַנען מיר געפֿאָרן אױף ארץ־ישׂראל.
-huh.
און די שװעסטער איז געבליבן דאָרטן.
יאָ. אַז איר זײַנט געפֿאָרן קײן ארץ־ישׂראל, װי אַזױ זײַנט איר געפֿאָרן?
מיר זײַנען געפֿאָרן אומלעגאַל, דערנאָך UNK, אומלעגאַל.
אין װוּ?
און יאָ, איך װײס. דערפֿאַר פֿרעג איך אײַך.
מ'האָט גע-, פֿריִער זײַנען מיר געװען אין, אין, אין טשעכ-, ניט אין טשעכ- אין,
אין פֿראַנקרײַך?
פֿראַנקרײַך.
יאָ, אין װעלכער שטאָט?
מאַרסעל.
-huh.
דאָרטן זײַנט איר געװען לעגאַל.
יע.
יאָ. און װוּ, װוּ זײַנט איר געשטאַנען אין MARSEILLE?
ב- אױך אין אַ דאָרף ערגעץ אין אַ הױז קע-
די גאַנצער קיבוץ איז גע- איז געפֿאָרן?
נע- ניט אַלע זײַנען געפֿאָרן, װײַל מ'האָט אױסגעקליבן צו פֿאָרן. דעם מאָל UNK איז געװען מײַן רײ.
װי אַזױ, יאָ. װער, װיפֿל זײַנען, האָט מען אױסגעקליבן?
ס'איז געװען אפֿשר צװאַנציק מענטשן פֿון אונדזער קיבוץ.
און, און דאָר-, אײן מאָל זײַנען מיר געפֿאָרן און, האָט, האָט מען אונדז געכאַפּט.
ס'איז געװען אומלעגאַל UNK
יאָ.
װײַלע מ'האָט אונדז געכאַפּט.
זײַנען מיר געפֿאָרן אַ צװײטן מאָל.
װוּ האָט מען אײַך געכאַפּט?
אין מאַרסעל.
אין MARSEILLE.
אױף װאָס פֿאַר אַ, אַ, אַ שיף זײַנט איר געפֿאָרן?
געפֿאָרן אין ארץ־ישׂראל זײַנען מיר אױף, ⟨איך בין ניט דאָ- פֿון דאָרטן⟩. פֿון ציפּרוס.
NO, דאָס ערשטע מאָל, װוּ מען האָ-
N-, יאָ, איך װײס, אָבער דאָס ערשטע מאָל אין MARSEILLE װען מען האָט אײַך געכאַפּט,
װאָס פֿאַר אַ שיף?
ס'איז געװען אַ שיף, איך װײס ניט װאָס פֿאַר אַ שיף.
יאָ, און װער האָט אײַס- אײַך געכאַפּט?
מסתּמא די פֿראַנצױזן.
די פֿראַנצױזן האָבן אײַך נישט געלאָזט פֿאָרן?
איך װײ- איך װײ- דאָס װײ- געדענק איך ניט.
יאָ.
-huh. און װיפֿל מענטשן זײַנען געװען אױפֿן שיף?
כ'האָב, ⟨איך בין⟩ ניט אַרױף אױפֿן שיף.
OH, זײ האָבן אײַך געכאַפּט...
יע. יע יע יע יע.
און קענט איר דאָס, אונדז דערצײלן װי אַזױ דאָס איז געשען?
⟨זײ האָבן מיך געכאַפּט,⟩ װײַל דאָרטן איז געװען זײ- ס'איז געװען זײער הײס דאָרטן,
פֿלעגן מיר שלאָפֿן אױפֿן גאַס. מיר פֿלעגן אַרױסטראָגן די בעטן און שלאָפֿן.
מ'האָט געכאַפּט, איך בין ניט געװען דאָרטן, נ-, נאָר מ'האָט געכאַפּט אַז מע, און גע-, ס'האָט גענומען רודערן, האָט מען, האָט מען, האָט מען געזען אַז עפּעס טוט זיך דאָ.
און מען האָ-, װען מ'האָט אײַך געכאַפּט, װאָס האָבן די פֿראַנצױזן געטאָן?
גאָרנישט.
זײ האָבן אײַך צ-
מסתּמא האָט מען, האָט מען עפּעס אימעצער אונטער- -גע- אַז מע זאָל ניט טשעפּענען.
-huh.
-huh, איז...
⟨און נאָך דעם⟩ זײַנען מיר געפֿאָרן. דעם צװײטן מאָל זײַנען מיר שױן געפֿאָרן.
װי אַזױ האָט מען אױסגעקליבן מענטשן פֿאָרן קײן ארץ־ישׂראל?
װער ס'איז געװען עלטער, װער סע,
אַז מ'האָט חתונה געהאַט, כ'װײ- װי, װי, װי, װי געװעלט. מע...
.
דער קיבוץ האָט אױסגעקליבן.
-huh. און אױב איר האָט נישט געװאָלט פֿאָרן קײן ארץ־ישׂראל,
האָב אי- האָב איך ניט געקענט פֿאָרן.
נײן, איך מײן נישט אַז...
װיל ער יע, װוּ װאָלט ער געגאַנגען?
אױב איר װאָלט נישט געװאָלט פֿאָרן, לאָמיר זאָגן אַז איר האָט, װאָלט באַשטימט אַז איר װילט פֿאָרן קײן אַמעריקע OR קאַנאַדע,
NO, מ'האָט ני-, מ- קײנער האָט ניט גערעדט פֿון אַמעריקע.
NO?
-huh. קײנער, אַלע האָבן געװאָלט פֿאָרן...
פֿון אַמער- איז מע-. איך האָב ניט געװעלט פֿאָרן בכלל, װײַל איך האָב געזאָגט אַז איך פֿאָר ניט אָן מײַן שװעסטער.
איך לאָז, אַז איך בין געװען די גאַנצע מלחמה מיט איר צוזאַמען
װעל איך איר ניט איבערלאָזן יעצט.
האָט מען מיר געזאָגט אַז די שװעסטער איז געװען מינדער־יעריק, און זי װעט פֿאָרן מיט אַן עראָפּלאַן.
איך בין טר-, אָבער ס'איז, עס איז אַרױסגעלאָזן ⟨דאָ⟩ אַ ב- אַ בױדעם פֿון דעם.
דאָס צװײטע מאָל װען מען האָט אײַך,
װען איר זײַנט געװען אױף אַ שיף
װעלכ- װײסט איר װעלכע שיף?
איך װײס אַז מיר זײַנען געפֿאָרן
מי- מיט די שי- מ'איז אַראָ- מיט די שיף לאַטרון.
לאַ-
לאַטרון, ט-, און מיר זײַנען מיר געקומען אין ציפּרוס פֿריִער, פֿריִער, און מיר ז- די
יאָ, יאָ.
אין ארץ־ישׂראל האָט מען אונדז ניט אַרײַנגעלאָזן.
יאָ.
מ'האָט אונדז, די די ענגלענדער האָבן אונדז פֿאַרפֿירט אין CY- CYPRUS, אין אַ לאַגער.
-huh.
יאָ, װען, װוּ האָבן זײ אײַך גענ- INTERCEPTED? װוּ האָבן זײ געקראָגן,
זיך -קראָגן מיט אײַער שיף?
װען האָט מען... װען מיר האָבן געװעלט, װען מיר האָבן געװעלט אַ- אַרײַנגײן אין ארץ־ישׂראל האָבן זײ ניט געלאָזן.
אין, אין חיפֿה אָדער ערגעץ אַנדערש?
אין חיפֿה, אַזױ גלײב איך, יע.
האָט מען אונדז אַװעקגעפֿירט אין CYPRUS.
אין CYPRUS.
װאָס געדענקט איר װעגן CYPRUS?
װאָס געדענק איך װעגן CYPRUS?, ס'איז SPECIAL ניט געװען אַזױ װאָס צו עסן.
ס'איז געװען זײער, VERY POOR װאָס אָנצוטאָן.
האָט מען גענומען, מ'האָט געשניטן פּאַלאַטקעס האָט מען צענומען
און
און מ'האָט צוגעשניטן, און מ'האָט פֿון דעם געמאַכט קלײדער.
גענײט האָט מען בײַ נאַכט, װײַל בײַ נאַכט האָט מען, בײַ טאָג האָט מען ניט געהאַט די מאַשין.
אָבער די
די ענגלע- די ענגלענדער האָבן געװוּסט
אַז דאָ- אַז דאָס איז פֿון, געמאַכט פֿון די פּאַלאַטקעס.
האָבן זײ צוגענומען, און די UNRRA האָט זײ געדאַרפֿט פֿאַר דעם באַצאָלן.
און פֿון די ב- באַװל האָט מען געשטריקט SWEATERS.
דערנאָך האָט מען, האָבן מיר גענומען פֿאַרבן די סװעטערס
אַז זײ זאָלן ניט דערקענען.
מ'האָט דאָס אָפּגעפֿאָרבן.
װ- װי לאַנג זײַנט איר געװען אין ציפּרוס?
גלײב איך אַ פּאָר שײנע מאָנאַטן.
איר זײַנט געװען צוזאַמען מיט אײַער מאַן OR מ'האָט צע- צעשײדט
מיטן מאַן, מיטן מאַן.
דערנאָך איז געקומען מײַן שװעסטער, אָבער זי איז געשטאָר- זי איז געװען אין זומער־לאַגער. איך האָב איר ניט געקענט זען.
האָט מען ניט געלאָזן פֿאָרן צו איר.
און
װען זײַנט איר אָנגעקומען קײן ארץ־ישׂראל?
נאָך די מעדי- נאָך די מען האָ- װען מע דערקלערט די מדינה?
װען מ'האָט אונדז באַ- באַפֿרײַט פֿון ציפּרוס.
פֿאַ- װען האָט מען אײַך באַפֿרײַט פֿון ציפּרוס?
אי- מסתּמא מיט אַ, אַז מיר זײַנען געקומען אין ארץ־ישׂראל
אין
זיבן און פֿערציקסטן יאָר.
-huh.
פֿאַר דער מדינה.
פֿאַר די מדינה.
-huh.
איז װי אַזױ זײַנט איר אָנגעקומען קײן ארץ־ישׂראל?
מ'האָט אונדז אַרײַנגעלאָזן יעמאָלט.
מ'האָט אונדז אַרײַנגעלאָזן. ס'איז געװען SPECIAL
געמאַכט אַז מע, ס'זײַנען געקומען נײַע מענטשן ⟨האָט מען זײ⟩ אַרײַנגע-
-גענומען אין אין אַזאַ הױז. ס'איז געװען SPECIAL צוגע-, און ד-, ס'⟨פֿלעגט⟩ צאָלן פֿאַר דעם גלײב איך די UNRRA.
װי מ'האָט זיך געקענט שטעלן אױף די פֿיס, מע האָט דאָך געקענט UNK ⟨פֿאַר זיכערער⟩ גײן.
mh יאָ.
איז דאָס צװײטע מאָל װען איר זײַנט געפֿאָרן קײן ישׂראל
זײַנט איר אַרײַן לעגאַל.
יע.
-huh.
און װי לאַנג זײַנט, האָט איר געװױנט אין...
אין ארץ־ישׂראל? עלף יאָר.
יאָ.
NO און
װ-
װוּ האָט איר געװױנט?
KFAR-SABA.
איר האָט געזאָגט אַז אײַער מאַן האָט מען גלײַך גענומען אין מיליטער.
יע, מ'האָט גענומען. װען ס'איז אַנטשטאַנען די מילי-, מ-
װען ס'איז אַנטשטאַנען די מדינה האָט מען אים גענומען אין מיליטער.
צו דער אַרבעט האָט מען אים ניט צוגעלאָזט. ער איז, ער איז געװען אַ PAINTER, ⟨BUT⟩ מ'האָט אים, מ'האָט אים ניט געלאָזן אַרבעטן.
בײַ PAINTERay.
און אױבע מע האָט אים שױן יע גענומען צו דער אַרבעט, ער, און ער איז אַ גוטער PAINTER
האָט, אַנשט-, אַנשטאָט צו געבן SUG ALE- UNK SUG ALEF האָט מען אים געגעבן
GIML DALED.
װאָס מײנט דאָס?
ער זאָל UNK
, אַז- אַזױ װי ס'איז דאָ אַרבעט ⟨אָבער⟩ סע זײַנען די ב-, די בעסטע, ס'איז דאָ ערגערע און נאָך ערגערע.
און אים האָט מען געגעבן די ערגסטן.
דערנאָך האָב אי- דערנאָך האָב איך פֿאַרשװאַנגערט, און
אים גענומען אין מיליטער.
מ'האָט אים גענומען אין מיליטער.
יע.
און איר האָט געאַרבעט אין ישׂראל?
אַלס װאָס?
דאָ- דאָס װאָס בײַ אונדז האָט ⟨געקאָנט⟩ טאָן אין פּױלן האָב איך געטאָן, די דינסט, דאָס האָב איך געטאָן אין ארץ־ישׂראל.
אין
בײַ דינסטערײַ.
װי האָט איר זיך געפֿילט אין ארץ־ישׂראל?
פֿון אָנפֿאַנג זײער שלעכט.
עסן, ס'איז ניט געװען װאָס צו עסן, געשװאַנגערט האָב איך. אים האָט מען גענומען אין מיליטער. און װי
און װי ⟨בײַ אונדז⟩ קען זיך פֿילן גוט? און געאַרבעט האָבן ⟨זײ⟩ געדאַרפֿט אַרבעטן אױך.
און ע- װ- מיט װעמען האָט איר געװױנט? מיט מענטשן װאָס איר האָט געקענט?
NO.
מ'האָט זיך געדונגען אַ דירה. האָט מען געצאָלט פֿינף, פֿינף פֿונט
אַ מאָנאַט. און כ'האָב דאָס אױך ניט געהאַט צו באַצאָלן.
און װי האָבן זיך, האָבן די
ארץ־ישׂראל, די מענטשן זיך אױפֿגעפֿירט מיט...
די מענטשן?
זײ האָבן גע- זײער פֿײַן. ס'איז געװען אַפֿילו אײנער װאָס האָט געזאָגט צו מײַן מאַן "װאָס װילסטו האָבן, אַ װײַ-
אַ װײַב און אַ קינד צי דו װילסט אַז זײ זאָלן גײן אַרבעטן און אַװעקפֿאַלן בײַ דער אַרבעט?" װײַל אײן טאָג בין איך געקומען בין איך אַװעקגעפֿאַלן.
האָט זיך די בעל־הביתטע פֿאַרענטפֿערט אַז זי האָט ניט געװוּסט איך שװאַנגער.
ס'קען זײַן, װײַל איך האָב ⟨פֿאַר⟩שװאַנגערט זײער קלײן.
יאָ.
איר זײַנט געבליבן אין ארץ־ישׂראל צען יאָר.
עלף.
און די, עלף יאָר. און די קינדער, האָט געהאַט צװײ קינדער, בײדע אין ארץ־ישׂראל.
יע, נ- יע, יע.
פֿאַר װאָס זײַנט איר אַװעקגעפֿאָרן?
פֿאַר װאָס, װײַלע מע פֿלעגט מײַן מאַן מ- אַלע װײַלע נעמען אין מיליטער,
אַ פֿאַקט אַז מײַנע, מײַן זון דער עלטערער האָט ניט געקענט דעם פֿאָטער ביז אַ יאָר.
ער האָט צו אים ניט געװעלט גײן
נאָר װען ער האָט אָנגעקלאַפּט אין טיר, ס'איז נאָך געװען פֿינצטער
האָט ער זיך אַװעקגעשטעלט און געגעבן אַ געשרײ "ABA."
מ- טאַטע.
האָט אים ניט געקענט.
און איך האָב געזען אַז מיר האָבן ניט קײ- ס'איז ניט, ניט לײַכט פֿאַר אונדז.
און ער האָט, ער האָט דאָ געהאַט אין אַמעריקע אַ שװעסטער מיט אַ ברודער,
האָבן זײ גענומען שרײַבן אַז מיר זאָלן אַרױספֿאָרן אַהער.
און זײ...
פֿאַר די קינדער ⟨האָב איך געטאָן⟩ דאָ ⟨װי⟩ אַ סך בעסער.
און
װען זײַנט איר געקומען קײן אַמעריקע?
אין אַכט און פֿופֿציק.
װוּ האָט איר דאָ געװױנט?
געדונגען אַ דירה.
אײַ, קײן אַמעריקע?
יאָ.
האָבן מיר גענו- געדונגען אַ װױנונג. ⟨װוּ⟩ װאָס איז געװען די ערשטע װױנונג?
יע, מע- מײַן, מײַן, מע-, מײַן שװאָגער האָט געגעבן שליסל־געלט
האָבן מיר געדונגען אַן, אַ װױנונג.
⟨װינטש-⟩ איך װיל ניט ⟨װינטשן⟩ די בעל־הביתטע
נאָר איך פֿלעג גײן קאָכן אַ ביסל עסן, אי- די COCKROACHES זײַנען געלאָפֿן פֿון אױבן.
און
איר
איר װ- איר זײַנט אָנגעקומען אין נײַנצן אַכט און פֿופֿציק.
יע.
װאָס האָט איר דאָ געטאָן?
דאָ פֿון אָנפֿאַנג האָב איך געאַרבעט אַלס אַ, אין, אין, אין
אין אַ דאָס אָ, װי הײסט עס? אױ.
אין אַ ישיבֿה.
אין קאַמעניצער ישיבֿה.
װאָס אי- בין איך געװען אַ קעכין.
און די קינדער?
זײַנען געגאַנגען
די קינדער זײַנען גלײַ-, זײַ זײַנען UNK געגאַנגען אין SCHOOL.
מײַן ייִנגערער איז געװען זעקס יאָר און דער עלטערער איז געװען צען יאָר.
װוּ, װוּ זײַנען זײ געגאַנגען אין
אין BROOKLYN האָבן מיר געװױנט.
אין, אין אַ ישיבֿה אָדער אין PUBLIC SCHOOL?
פֿון אָנפֿאַנג זײַנען זײ געגאַנגען אין אַ PU- PUBLIC SCHOOL, װײַל איך בין געגאַנגען אײַנקױפֿן בײַ אײנע.
האָט זי, האָט זי זיך מיט אונדז צערעדט, ⟨אָט⟩ זאָגט זי "פֿאַר װאָ-"
און זי האָט מיר נאָר געהאָלפֿן זײ זאָלן אײַנאָרדענען אין PUBLIC SCHOOL. דערנאָך איז געקומען אַ באַקאַנטע, זאָגט זי "פֿאַר װאָס גײען זײ פּ- אין PUBLIC SCHOOL?"
און זי האָט שױ- זאָגט איר מײַן מאַן, "איך קען ניט צאָלן די ישיבֿה", זאָגט ⟨ער⟩ "קום, איך װעל זײ אײַנאָרדענען."
זײַנען זײ געגאַנגען אַ שטיקל צײַט אין די ישיבֿה.
ביז די בעל־מיצװה.
װיפֿל האָבן די קינדער געװוּסט װעגן אײַערע ערפֿאַרונגען אין דער מלחמה?
מיר האָבן, װײַלע זײ פֿלעגן פֿרעגן. זײ האָבן געפֿרעגט "פֿאַר װאָס האָט
דער אַ באָבען און דער אַ זײדן?" זײַנען געװאָרן עלטער, האָבן מיר זײ דערצײלט.
און
אײַער ערציִונג פֿון די קינדער, אײַערע איבערלעבונגען,
האָבן דאָס גע- האָבן זײ געהאַט אַן, אַ
אַן אײַנפֿלוס
איבער די
װ-, אַ װאָ-?
האָבן אײַערע איבערלעבונגען באַאײַנפֿלוסט װי איר האָט אױפֿגעבראַכט אײַערע קינדער, װי אַזױ איר האָט אױפֿגעבראַ-
יע?
NO, UNK זײ זײַנען געװען פֿע- HAPPY קינדער.
יאָ.
און אײַער אײניקלעך װײ- האָבן געװוּסט װעגן, װײסן װעגן...
יעצט, װײַל איך האָב נאָך ניט געהאַט קײן UNK נאָר געװען UNK דער עלטסטער אײניקל איז יעצט אַלט פֿערצן אַ האַלבע יאָר.
און דער איז אַלט צען יאָר.
נו, און דער UNK ער האָט ליב צו SEARCHn.
ער דאַרף אַלעס װיסן.
האָט ער, האָבן מיר אים דערצײלט.
ער איז געװען, פֿאַקטיש איז ער געװען
זײַנען געװען NEW YEAR'S בײַ אונדז,
יאָ.
זײַנען זײ געװען.
איז ער געװען, האָט ער מיר,
געפֿרעגט פֿראַגן און דעם, דעם זײדן
דערנאָך איז ער געגאַנגען אין ביבליאָטעק און דאַן געשריבן ⟨און האָט⟩ געמאַכט ⟨דעם ביכל⟩.
יאָ.
פֿאַר װאָס גלױבט איר OR דענקט איר
זײַנט איר געבליבן לעבן?
איך װײס ניט. ס'איז געװען מײַן, אפֿשר איז געװען מײַן, דער מזל אַזאַ.
דאָס עפֿש- איך װײס ניט. איך בין ניט געװען אַנדערש װי אַנדערע.
און פֿאַר
פֿאַר אײַך װאָס איז געװען
די ערגסטע צײַט? װען איז געװען די ערגסטע צײַט?
װען, װען מ- איך בין אַרױס פֿון לאַגער, איך האָב קײנעם ניט געטראָפֿן.
דורך דער מלחמה־צײַט,
נאָך די מלחמה.
דורך דער מלחמה־צײַט, װאָס איז פֿאַר אײַך געװען די ערגסטע זאַך?
די צײַט פֿון מלחמה?
יאָ.
ah, EVERYTHING.
װאָס איך האָב ניט געקענט און װאָס איך האָב ניט געהאַט צו קלערן האָב איך געקלערט אַז הײַנט, מאָרגן װעט מען דערהרגעט װערן.
יאָ.
איר זײַנט אַ מאָל צוריקגעפֿאָרן קײן...
NO.
אין אײַ- אין װידז? NO.
װוּ, פֿון, אין װידז? NO, מע, מע
די, מ'האָט מיר ניט געלאָזן. מענטשן האָבן געזאָגט איך זאָל ניט פֿאָרן.
װײַל ס'איז געװען אַ ק- נאָך די מלחמה איז געװען אַ קעלצער פּאָגראָם, האָט איר געהערט?
יאָ, יאָ.
אַ סך װאָס זײַנען געבליבן לעבן, ⟨האָבן⟩ געזאָגט איך װעל פֿאָרן אין װידז, ⟨זײ⟩ אײנער זײַן ⟨זשע⟩ מיר גוט און דער אַנדערער קען מיר אַװעקהרגענען.
פֿאַקטיש בין איך אין מ- אין די מלחמה, אײדער ס'איז אַ- אַנטשטאַנען די געטאָ
בין איך אַרומגעגאַנגען פֿרײַ. כ'האָב געקענט גײ-
נאָר איך האָב זיך געדאַרפֿט ⟨קױפֿן⟩ פֿאַר די ב- גױים װאָס קענען מיר.
װײַל איך האָב ניט אױסגעזען װי קײן ייִדישע. קײנער האָט מיר ניט אָנגענומען פֿאַר קײן ייִדישע.
איר זײַנט אַ מאָל צוריקגעפֿאָרן קײן פּױלן?
בכלל?
NO.
און אין אײראָפּע?
נײן.
װיפֿל זײַנט איר
אַקטיװ אין
SHO- אין די SHOA-אַקטיװיטעטן?
איך בין גע- װ- ביז ביז מיר זײַנען געקומען אין F- אין
אין װי הײסט עס? אױ.
אין FLORIDA בין איך געװען אין SHOMER בין איך UNK בין איך געװען אין HADASSAH.
בין איך געװען זײער אַקטיװ.
דער פֿאַקט, אַז איך פֿלעג מאַכן אַפֿילו
⟨אין באַזאַרן⟩ בײַ מיר אין BASEMENT.
און אײן מאָל װען איך האָב געהאַט געסט פֿון ארץ־ישׂראל, מײַנער אַ COUSIN
זאָגט ער "אַרבעט, אַרבעט," זאָגט ער. אַפֿילו אַז ⟨ס'װעט⟩ צו- צוקומען אַ הונדערטסט חלק
װאָס דו שיקסט װעט אָ- װעט אױך זײַן גוט.
יאָ.
און יעצט גע- געהער איך צו, בײַם MAAMID.
MAAMID, mh-
און מיר געהערן צו אַ שול.
מיר װעלן באַלד װײַזן אַ פּאָר בילדער און װילן האָבן אײַער מאַן.
איך גלױב אַז מיר האָבן אַ פּאָר מינוט, קענען מיר אים איצט אַרײַנברע- אײן מינוט, אײן מינוט, אײן מינוט. איך װעל...
איכ'ל גײ-, איך קען, אױב איר װעט מיר אַרױסלאָזן װעל איך אים זוכן.
MISSUS זיסקרױט, איך װיל אײַך בעטן איר זאָלט פֿאָרשטעלן אײַער מאַן.
דאָס איז מײַן מאַן. זײַן נאָמען איז WILLIE, און די FAMILY איז זיסקרױט.
איז זיסקרױט.
און װי לאַנג זײַנט איר פֿאַרהײראַט?
נײַן און פֿערציק יאָר.
איך
װיל אײַך פֿרעגן, בעטן, װ- װי די SHOA האָט
באַאײַנפֿלוסט אײַער לעבן. מיר האָבן אַ פּאָר מינוט.
אַ מאָל איז עס געװען װע- בלומען, און אַ מאָל איז עס געװען טרערן. װי ניט שטענדיק איז געװען גוט.
יאָ.
און אײַערע קינדער?
װי האָט דאָס באַאײַנפֿלוסט...
װאָס מיר האָבן געקענט האָבן מיר זײ געגעבן.
יאָ.
זײ האָבן בײדע געענדיקט קאַלעדזש.
און זײ האָבן גוטע פּאָסטנס, און
יאָ.
איר װילט אונדז אױך עפּעס זאָגן?
האָט עפּעס
צו רעדן װעגן דער
אײַערע ערינערונגען? יאָ, יאָ.
װאָס װײסטו?
און איר װױנט שױן דאָ װיפֿל יאָר?
פֿינף און דרײַסיק.
יאָ.
פֿינף און דרײַסיק יאָר.
נו, מיר װילן אײַך באַדאַנקען װאָס איר לאָזט אונדז, אײן מינוט, גײט נישט אַװעק.
כ'װיל אײַך באַדאַנקען װאָס איר לאָזט אונדז אין אײַער הײם, און איר ערצײלט אײַע- איר דערצײלט אײַער מעשׂה,
סײַ פֿון מיר און סײַ, יאָ.
איר האָט, האָסט ניט קײן בילד פֿון ⟨שאָולן⟩?
פֿון ⟨SHAUL⟩ האָסטו ניט קײן בילד?
יאָ.
mh.
און אױב איר װילט עפּעס צוגעבן, MISSUS זיסקרױט?
און איך, איך, איך האָף אַז UNK װעט זיך דאָס קײן מאָל ניט אומקערן צוריק.
יאָ.
דאָס האָף איך. אַז מע, מע- קײנ- ק- קײנער װעט ניט װיסן פֿון דעם מער.
אַ שײנעם דאַנק.
THIS IS HARRIS
דער SON
פֿון שאָול און ROZ.
HE IS אַלט NOW
ELEVEN YEARS, AND THE PICTURE IS אַלט
בײַ EIGHT.
ער איז מײַן
UNK מײַן SON שאָול,
און HIS WIFE יע, altEST, altEST ONE.
HE IS THE, HE IS THE GRANDSON פֿון, פֿון US, פֿון SARA און WILLIE.
לעבן די HOUSE.
YOU'RE WELCOME.
THIS IS TALIA
ON THE PICTURE SHE'S אַלט SIX YEARS.
NOW SHE'S SEVEN. SHE IS THE, THE DAUGHTER פֿון שאָול און ROZ. THE, און THE GRAND-
GRANDDAUGHTER פֿון WILLIE און SARA.
TH- THIS IS HARRIS, מײַן GRANDSON
פֿון SARA און WILLIE.
HIS, HIS PARENTS איז שאָול און ROZ.
HE WRITE A B- WRITE A LITTLE BOOK
פֿון און INTERVIEW US.
פֿון DI GERMANS
מיר TOL- מיר TOL- און מיר TOLD HIM THE STORY
פֿון די GERMANS AND דאַן HE HE SEARCH IN THE LIBRARY.